---
layout: postradar
author: Rafael Lopes
title: Xue Exótico Gran Reserva 2015
aroma: 94
corpo: 93
docura: 95
finalizacao: 96
acidez: 91
forca: 
preco: 40
cover: xue-exotico-gran-reserva.png
---

Estou apaixonado por este café; desgraçadamente maravilhoso, o [XUE Exótico Gran Reserva] bebe notas florais a jasmin e frutais como limão, pêssego e maçã verde (é sério), na boca possui um sabor cítrico com delicadas notas e um corpo que lhe abraça com uma doçura inestimável e zero de amargor. Na embalagem que comprei no aeroporto da Colômbia, na loja da XUE, só vieram grãos lindos e cheirosos. De origem [Arábica Geisha](https://en.wikipedia.org/wiki/Coffea_arabica), esse café certamente está na lista dos melhores que eu já provei.

A [XUE Café] é uma comercializadora de café especial colombiano que provê rastreabilidade em seu site. Lá você pode encontrar informações sobre a fazenda, colheita, tipos de café, etc. A [XUE Café] apresenta [variedades](http://xuecafe.com/category/variedades/) de Geisha, Moka, Borbon, Maragogipe, Typica e San Bernardo. Eu curto bastante o Geisha, que se caracteriza por apresentar notas e aromas de frutas tropicais e rosas, acho que isso tem tudo a ver com café! Dá uma olhada nas categorizações (retirado do site da XUE Café):

- **Geisha**: Proveniente de una pequeña montaña al suroeste de Etiopia llamada Gesha, y más conocida a lo largo del tiempo como Geisha. Engrandece las notas finas en una taza de café ofreciendo diversos aromas a frutas tropicales, especies finas y rosas, entregando una delicada y sútil experiencia que extasía el paladar.
- **Moka**: Presenta un llamativo grano pequeño y redondo con un cuerpo cremoso, sabor a chocolate y frutos rojos secos, de gran balance en taza y dulce residual. Tiene su origen en Mocha, el principal puerto de Yemen, que fue comercializado por los sultanes en el siglo XVI, y buscado por los holandeses entre los tesoros de oriente.
- **Borbon**: Tiene su origen en la Isla de La Reunión antes llamada Isla Bourbon, tuvo su reconocimiento en el año 1715. En nuestra finca cultivamos y cosechamos Borbón Amarillo, Rojo y calamar, que se diferencian por el color de su fruto en la planta. Estas variedades nos entregan unas características excepcionales en taza, con aromas y sabores a mantequilla, frutos rojos y miel, con una gran elegancia y complejidad.
- **Maragogipe**: Conocido como elephant bean, es un grano hasta 4 veces más grande que un grano tradicional, un mutante espontaneo descubierto en Brasil, se habla que fue visto por primera vez en el Estado nororiental de Bahía, cerca de la ciudad de Maragogipe. Sus características en sabor dan una muestra de hierbas y especies, acompañadas de una agradable amargura.
- **Typica**: Se considera como la base de todas las variedades, y se habla que a partir de esta se han desarrollado las demás, su calidad en taza le hace honor a su tradición concediendo notas a frutos amarillos, vainilla, panela, acidez frutal, cuerpo denso, y un interesante sabor residual.
- **San Bernardo**: Descubierto en Brasil, como una evolución del Typica, conserva y ofrece una taza elegante, redonda con notas frutales, dulces, y un residual perdurable en el paladar.

O preço é um pouquinho salgado, talvez por ser loja de aeroporto. Eu paguei 25 dólares em um saco de 250g. 2.49 dolar (10 reais) pra 25g, que rende 250mL é meio tenso pra um café em grão.

[XUE Exótico Gran Reserva]: http://xuecafe.com/tienda/index.php?id_product=9&controller=product
[XUE Café]: http://xuecafe.com/category/quienes-somos/